佛經一文 本師釋迦牟尼佛
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖聖唯妙法 百千萬劫難遭遇
我竟見聞得受持 願解如來真實意
若見彼智者,能指示過失,並能譴責者,當與彼為友。猶如知識者,能指示保障,與彼智人友,定於。
敬諸者赤,敬莫者黑
批評、指責、教訓
佛經一文 本師釋迦牟尼佛
如果有人能夠教訓我們
能夠告誡我們
能夠指示我們 教導我們
讓我們不再繼續犯錯 造惡
如果這樣子的人
你如果是一個好人
那你就會愛這個人
你如果討厭這樣的人
那隻能證明你是一個壞蛋
有這個地方我們就會曉得
你到底是哪一塊料
譬如說一個學生
那老師要求
用高標來要求他
若他是一個自重的人
那當然會以此為榮
但是如果一個自暴自棄的人
我只要怎麼樣就可以了
你不要要求我那麼多
那當然他就自然討厭老師
所以其實是會不會有成就
完全看我們自己的態度
自我要求高的人
若別人善意的要求
他自然就會用感恩的心
若自暴自棄的人
只要別人稍微一點點要求
抗壓性不夠高
你一定用排斥的
所以不僅僅不曉得感恩
反而會產生憎恨 生氣
看到這個人來就趕快躲開
所以我們一定要
從自己的起心動念
來看到自己對還是不對
別人要求你的時候
你願不願意自我要求
還是隻是把它當成別人無理取鬧
過度的要求
這個完全是看我們的
自我要求到哪邊
所以在這邊
善人當然就會愛善的人
惡人自然就會愛惡的人
那反過來
善人多少會有一點點嫉惡如仇
惡人是嫉善如仇
他就為了保護自己
不願意跟你接觸
所以這個當然都是還不夠圓滿
善人如果嫉惡如仇
那還不夠圓滿
但是這種人
我們說奇也狂奸
自我要求高的人
一般他會要求比較高一點
就有點狂
有點狂妄
然後有點不好做朋友
不太願意去接觸別人
譬如像柯文哲之類
有一點點亞森伯格症
比較內斂的人
比較常常是在看著自己的
一般不太喜歡跟人家打交道
但他自我要求一般都會高
反而那些很喜歡交朋友的
一天到晚
你那裡我在那裡
那個大部分不會是好人
所以我們也可以說
如果有人隨意向你示好
你一定要很謹慎
這種人
譬如說打電話來就很親切
這些人你都要謹慎
那個可能都有詐
所以我們在這邊就是說
反而你如果碰到有人來
可能就是講話比較縱橫
比較懇切一點
比較有壓力的
這些可能動機都是好的
反過來講
如果只是不斷的吹捧你
這些人可能心裡都有鬼
所以我們也可以這樣講
就外面的壓力如果越大
你內在的潛力就越會開發出來
如果外面不斷的捧你
把你捧得很高
那你的能量很快就會消耗掉
所以這個也是從這邊
衍生出來的一種自我教育
好
再看第三段
莫與惡有交
莫有卑鄙者
應與善友交
應友高尚事
這邊友就是親近的意思
然後我們不要跟壞人交往
不要親近這些
品性比較卑劣的人
那應該要跟好人做朋友
應該要對這些品德比較高尚的人
多親近
以前我們講過
近朱者赤近莫者黑
你看到厲害的人
你才曉得你還差得遠
那你如果說
有些人其實他交不厲害的朋友
是為了標榜自己不差
我跟這一群在地人
我裡面還可以當雞首
寧為雞首不為蛇尾
其實也是一種
我慢或者自戀
或者自我迷失
根本無明所產生的一個反應
反過來應該要常常去看到
去接近比我們行的人
去跟他多討教
那在這裡面一個很重要
就是你的態度
當別人要教你的時候
你是用的感恩的心的
還是不是
若是的話
那別人一定會傾囊相授
其實所有為師者
最大的成就
就是有人願意學
得英才而教之
什麼叫英才
自我要求高的
就是英才
也就是他的求知慾望很高
怎麼裝都裝不滿的
都不會以少得為主的
學才是英才
我們一般人都是得少為主
所以這裡面交朋友也是
然後人家勸戒我們也是
亦師亦友
常常這樣子的話
那麼我們的內涵
當然就會慢慢地改變
因為我們的內涵
其實就表現在
我們生與異的行為上
你話怎麼講
你動作怎麼做
你心怎麼想
這常常就在表現的時候
無意中你就表現出來
那別人才看得到
我們因為無意的表達表現
所以那是一種習氣的流露
常常沒有修行的人
很難反造
反攻自省
很難回來反觀
做內觀
一般的人很難
譬如說今天那個新聞
那個兩個車子追撞
然後下來理論
結果就被後面的給撞死了
那這個就是很明顯
就沒有那個內造
心量狹隘
對當下的覺照力不夠
小不思
亂大謀
小的地方你不去放下
那就整個就亂了
本來只是車子擦撞
到最後連命都沒有了
你到底在爭什麼
到底有什麼好爭的
要爭也不要停在快車道
在高速公路上爭
你都開到旁邊去
其實這些都是
所以現在當然也是我們這惡法
這惡法其實是保護惡人
保護惡人不是保護善的
就是你不能破壞車禍的現場
因為這樣子警察來不能處理
好像講得很有道理
但是你要曉得
你保留那個車禍現場
就讓整個交通大亂
所以我的見解是
只要不私下和解
就是撞了
那就趕快離開
來就是嚴罰
因為那個罰是應該的
你造成多少損失
當然都要算在你頭上
如果用這樣子來的話
我看每一個開車
大家都會很小心
就隨便一個碰撞
就要賠很多錢
大家就會很小心
所以有時候這個
當然我們看得太短淺
都會認為只是當事者的得失
其實在這個世界不是這個樣子
它是整個一個很大的業力
尤其那個交通要道
一個車禍
那整個就塞得都不能動
那你可以稍微再想一想
如果因為這個小車禍
讓你遲到了
你被扣錢
你本來全勤兩千塊
結果就因為這樣子
然後被扣掉了
那這個損失應該算誰的
所以我是覺得重罰完全合道理
尤其酒駕
你如果一次就把它罰夠
他以後就不敢
那老子有的是錢
我不怕你罰
那他就會不斷地犯錯
那一樣的
像這些當然我這樣講
好像有點氣勁頭
這些年輕人他什麼都不怕
我的見解是抓來就是
鞭子伺候 當眾
打他一百下
看他敢不敢
你關啊什麼
他比你更大條
那你就當眾讓他下不了臺
以後我看就沒有這些耍
其實他是有自卑感
但是他表現出來是一種自大狂
大部分都是這個樣子
那個越有修養的人
他聲音越小聲
越沒修養的人聲音越大聲
你就曉得這個世界到底怎麼了
會變成什麼世界
如果說不用一套方式來教化的話
到這個世界變成劣幣足量幣
所以在因果上
我們當然就只能從因果這邊來教導
所有的東西都自作自受
你雖然現在可以逃得了
那個處罰
但是你終究逃不掉
如果大家都有這種共識
那慢慢的犯罪的人
犯錯的人就會越來越少
那大家不要把他當成一種理想
他不是理想
他是真理
所以所有的教導
就慢慢的讓每一個人
都知道什麼對什麼錯
那自然整個社會就改觀
但是現在比較不幸的是
我們現在人越來越不相信
他只相信處罰
他只相信這些麻煩找到身上來
其實他在做錯的時候
都沒有想到說
這惡果一定會到身上來
那我們如果深信因果的
你在做任何事情
只要你且惡念
講壞話 做壞事
你會曉得
惡果一定會回來
那你當然
你就盡量減少那個惡
而不會不斷的去擴充那個惡
好 我們再繼續往下看
得引罰隨者
心清而安樂
治者常喜悅
勝者所說罰
那這個所有誰都只能止渴
那罰的誰呢
能夠止我們的熱鬧
也就可以把我們的無知煩惱
去去除掉
那自然你的心
就會渴到可以得到清安清涼
那隨時身心都會很安樂
這就能夠引罰隨
在這邊為什麼要講
如人飲水能暖自知
不是隻是知道
一定要把它吞進去
變成你的東西
現在我們大部分就是說
看很多書 看很多佛經
但是都沒有把它消化
變成你的東西
所以它就完全用不上來
什麼叫變成你的東西
變成你的起心動唸的根據
你要學法
一定要這樣學才有用
不是隻是聽過
不是隻是懂
那個其實對你幫不上忙
也就不能受用
所以我們學東西其實不再多
而是再能夠用得上來
那所以因為只要有一點點罰水
那滋潤你的心
你的心那個煩惱熱惱
就會越來越少
那清涼歡樂的感覺
那法喜自然就會慢慢的充盈
所以能夠得到這樣的罰雨罰水
當然智者就隨時都會很喜歡
很樂意去飲這樣的罰水
那這個罰水也就是說
所有這些聖者所說的法
所以我們為什麼要深入經帳
為什麼要常常親近善知識
因為這些聖者講的
都是開悟的話
也就是真正的真理
這些善知識其實更接近我們
更知道我們錯
犯什麼習氣毛病
當然佛陀很偉大
但是佛陀現在沒有辦法直接指導你
反而能指導你的
是這些善知識
也就是跟我們在一起
然後他動機也好
發福利心
然後自己也肯修持
也肯慈悲的來告訴我們
什麼地方該怎麼辦的
這些其實都應該都親近
那其實一樣的
前面一直在講那個
要親近這些智者
親近這些善人
最主要也就在我們周遭裡面
常常去跟這些好的
有智慧的人在一起
久而久之我們一定能夠受用
當然好啊
最好是法
因為法才能夠讓我們知道真理
才能夠讓我們親近真理
一般講的道理
其實都人間的道理
也就是你做得再好
其實還是跳不出輪迴
還是出不了煩惱
也就是說還是在有漏裡面
有習氣
有堅持
有立場
一個人只要堅持什麼
叫法直
只要有立場就有我直
有我直有法直
必然有相對
必然有煩惱
必然不自在
所以當然我們不是說
否定這些所有的科學哲學
但是這些東西呢
其實跟我們的身心
比較沒有直接的關係
法直接談的就是我們的起心動念處
怎麼去把它弄得沒有煩惱
沒有無名
沒有貪生痴慢疑
而一般的倫理道德
其實都是在規範
人跟人之間的關係
那你一個人
人際關係很好
並不代表你沒有煩惱
有些人是越會應付人的人
人際關係越好
但是他一回到家越空虛
因為他曉得自己都戴一個面具
不敢講真話
如果這樣當然到最後都是
受了自己肥了別人
回來一定都有那個失落的感覺
那當你真正懂得法的時候
你所考量的是自受用他受用
也就是說一個真正的智慧
或者一個好的方法
其實自己得利別人也得利
如果一定要損失別人來饒育自己
這個只能稱為惡
如果饒育別人
然後壞了自己
那個不是純善
真正的純善對自己也有好處
對別人也有好處
這樣才是真正的好
所以只有法能夠做到這一層
因為法講的是一個平等的道理
也就是說實相的道理
而我們一般講的道理
其實都有立場
也就是說我們為這個家庭好
那當然可能就要犧牲另外一個家庭
我們為這個學校好
可能就要把別的學校給比下去
所以這個其實都是在競爭裡面
都是在對立裡面
這個不是真正的好的法
好的法是一起提升
好 我們再繼續來看
灌溉者飲水
賤將之矯賤
木將之神木
智者自調喻
這一段比較難講
因為它應該是文字與詞上
不是交代的那麼清楚
這個其實是在講什麼道理呢
一個善於灌溉者
他就是能夠把水引到田裡去
因為我們曉得印度是以農立國
所以大部分的人都是農夫
那一個好的農夫跟沒有經驗的農夫
誰會飲水
誰就是好農夫
所以這邊就
以那時候整個社會大家能夠理解的
這些有智慧的人
這些種田的人
他最難學到或者是最深的道理
就是如何在適當的時候
引入適當的水
這個是第一個
那一個我們曉得那時候
狩獵的時候
那很重要的工具都是劍
所以那時候這些劍匠
就做劍的工匠
難就是難在
他是不是一個好的劍匠
就造弓箭的人
就完全在取決於他
那個弓是不是能夠弄得很直
如果我們射過劍
你就會曉得
只要有一點點不平
你射出去就稍微戳到
所以劍就會歪掉
所以你一定要把那個劍
是矯就矯正的意思
就把這個劍矯正的很直
一點都沒有扭曲
我們曉得那個劍
如果中間有瘦有粗
那麼在風阻裡面
如果風裡面跑
它也會形成那個風的流
它也會把你偏掉
所以要怎麼樣做到
出去那個完全是平均的
再前進
這樣才是一個好的弓
能夠造好的弓的人
才是一個好的劍匠
好 最後木匠
木匠最重要的
就是怎麼樣子
以前人就很聰明
因為很明顯
你沒有那麼長的尺
所以就要兩個釘子一釘
然後用一個一條線
一條線拿起來
就整個直的
你不需要去劃線
所以以前的木匠
最厲害的就是會彈繩子的
那怎麼樣子把那個木頭
做到很工整
就把木頭調整的
刨得很平
這個都要
然後切割得很整齊
這個當然都要靠
就是一個好的木匠
才能做得到
所以在這裡面
進一步就要講
什麼叫智者
智者就是能夠自己
調服自己 控制自己的人
也就是常常能夠
怎麼樣調整自己
如果有不好的地方
怎麼整治 改造自己
這個就是智者
所以智者不是去要求別人
而是不斷地要求自己
而我們現在大部分
都不要求自己
都要去要求別人
要求別人的人不是智者
也就是智者要先
自己能夠自我要求到很高
然後高到某一個程度以後
曉得我這樣做沒有錯
然後去同情
或者關懷別人不夠好
然後給予指導
這個就是智者
前面是自受用
先讓自己不犯錯
把自己的習氣
無名都已經翻轉了
然後進一步要發福利心
也常常去關懷別人
不然的話就變成小聖
只是自受用
只管自掃門前雪
不管他人瓦上霜
這個其實都不是
真正的圓滿的智者
我們再往下看
猶如堅固言
不為風所搖
誹謗與戰役
智者不為動
一個智者
因為常常自我調整
自我要求 自我改造
所以慢慢的
他就會有一定的定力
自然就會出現
因為他不隨便就隨著外面動
他隨時能夠保持自己
清清楚楚
什麼該為 什麼不該為
所以基本上他就有定力
他的定力強到
就好像山巖一樣
不是隨便的風能夠吹得動他
那我們這些小聰明的人
就好像細沙
隨便一個比較強的風
就把我們吹垮了 吹跑了
真正的有智慧的人
一定要有定力
所以在佛法裡面的
所謂三學叫戒定慧
戒就要求自己的行為不犯錯
那定就不被外境轉
那慧就能夠
如實的照見自己的身心
更能夠如實的
穿透當下的人事物
在裡面他弄得清清楚楚
那當然就不會人家
隨便講一個你就呼應
或者就反對
或者是什麼
其實一個有智慧的人
不會隨便反對人家
為什麼這麼說
一個人當他在
表達他的意見的時候
一定他自己認為這個是有道理
只能說他的思維
可能不是那麼周延
不是那麼圓滿
所以你不要一下子
就說他說錯了
這個很討厭
很忌諱
所以有智慧的
智者一定莫
不多話
不多講自己的意見
多傾聽別人在說些什麼
做些什麼
你要長時間的觀察
然後多聽你才
因為一般人
除非有特別訓練過
很難在很短的時間
把他要表達的觀念
講得很清楚
這個也要有智慧的人
一般人沒有辦法
所以他可能只有講三分
他懂的可能有七分
但他只有講出三分
你千萬不要一下子就潑冷水
這個犯大忌
對別人
對自己的小孩子
對學生
都是一樣的道理
就是那個嘴巴不要太快
尤其是破壞性的
指責性的話
還是少講為妙
但是不如是不能講
不是不能講
應該該講的時候才講
要講到恰到好處
如果不是的話
你一片的好心
但是人家得到的是一種
完全的誤會
完全的抗拒
那就不好
好
那麼當我們的心念
能夠很堅定的時候
那就不會被外面的
所謂外面的八風來吹動
來動搖
那這八風裡面
當然就包括了毀謗 戰慾
這其實只是其中的兩個
還有我們整個把它講一下
就稱 擊 毀 慾 利 害 得 失
就這八個
稱就是稱讚
稱讚
毀就是譏笑
譏笑你
毀就是毀謗你
慾就是讚譽
就是講你的好話
推崇你
利就是給你好處
害就是讓你損失
得就是獲得
失就是失去
這叫八種風
這八種風
我們一般人很難不動
因為每一個人都要保護自己
所以只要對自己好
有人稱讚你
就洋洋得意
有人在後面讚美你
你也會洋洋得意
那不斷的放利多
就是給你好處
你也會很高興
或者常常讓你有成就感
那反過來講呢
如果有人隨時都在譏笑你
都在背後
譏笑是當面譏笑
那毀謗是在背後毀謗
或者是隨時都存心害你
甚至隨時要從你身上得到好處
就取走你所擁有的東西
這當然我們都會很討厭
所以好的時候你會想擁有更多
不好的時候你就會稱恨 排斥
那這個就讓我們心不安
貪嗔痴都讓我們心不安
所以這裡面當然
因為我們貪嗔痴
所以我們就隨便
就被這八種風就吹動
如果你是一個有智慧的人
那就自然不為所動
譬如說人家稱讚你的時候
這時候你聽到以後
聽到以後是一種自我反省
他稱讚的是真的還是假的
如果稱讚的是真的
你就會感恩他
會鼓勵自己
我這樣做對 人家看到了
你就會更願意做
所以那個就很明顯的
他轉過來的通通是正面的能量
智慧的人是把所有的東西
都轉成正面的力量
而一般沒有智慧的
就偏偏都把好事變成壞事
然後壞事的時候
一般都不敢承擔
就躲得遠遠的
躲得遠遠的
你就消不了業
這才是重點
有人誹謗你 譏笑你
你曉得是為什麼嗎
就他把你當成他的競爭對手
他看得起你
所以反過來講
如果說譏笑我的人
誹謗我的人是比我高的人
那我一定要存著感恩的心
就是給我一個鞭策
那反過來講
如果比你差的人讚美你
那你就要小心
如果比你好的人讚美你
那當然就是一個鼓勵
如果比你差的人讚美你
那你就要小心
比你好的人讚美你
比你好的人譏笑你
這個都是智者
比你好就是比你有智慧的人
不管他曾經毀譽 厲害得失
你都要用正面來接受
如果比我們差的
那當然就是一種自我檢討
要小心面對
千萬不要隨便就動
我們說喜怒哀樂不形於色
不要太得意
不要得意忘形
但是在這邊我想更進一步講
因為在這邊我們可能會有一些誤會
好像有修養的人
就喜怒哀樂不形於色
那叫做陰沉 陰沉
真的有修行人不是這個樣子
你該喜就喜 該怒就怒
喜怒哀樂皆中結
就都恰到好處
而不是喜怒哀樂不形於色
那個太糟糕
所以我們學佛修行
千萬不要變成假人
要當真人
我喜形一色
但是我是真心的高興
這樣人家在讚美你的時候
他才會感受到
他讚美你的用意
已經得到回應
如果人家讚美你
你一副很酷的樣子都不理人家
那其實對別人是很沒有禮貌的
那反過來講
如果有人責罵你的時候
你要很清楚
不要不當一回事
這時候你就不能假裝
就表現出一副懇切受教的樣子
那就是最棒
為什麼
這個人在指正你
其實就希望你能改
不要不痛不癢
所以在這邊我們千萬
一定要很仔細的去看到
自己的起心動念
你是完全相應不理的
不痛不癢
如果那樣子
那叫朽木不可雕
那反過來講
我們看到我們起心動念
那在這裡起心動念對還是不對
這就進一步的修為
所以其實不要被字面上
或者被表象上的所謂定律
給綁架給騙了
所以很重要還是隨時回到
來檢討我們的起心動念
因為這邊很明顯講了要智者品
就是怎麼樣子讓自己
變成有智慧的人
所以你要變成有智慧
當然就要有充分的定力
要有充分的定力
才能夠變成有智慧的人
那個定力絕對不是不反應
不是無動於衷
那定力是在這裡面
你自己做得了主
清清楚楚在幹什麼
而且是做對的
才能夠稱為定力
做錯的不能稱為定力
譬如說你在那邊
打電玩打得很高興
很專注一打四五個鐘頭
或打牌一打三四個晚上
那絕對不是定力
那跟定力無關
好我們再繼續往下看
意如一身池
清明而沉靜
智者聞法語
如是心清靜
我們的智慧
要像大海
深不可測
做不了大海
至少也要做一個
有深度的池
就好像一潭池
一個深的水池一樣
能夠容納很多的東西
而且很深
而且最主要
要能夠清明沉靜
你若只是深
那我們就曉得
你這個人沉浮很深
為人就
他懂很多東西
那他不若深色
我們一般都陰險
我們要夠深
但是深裡面不藏私
不怕人家看
不要怕人家贏過我們
這樣才是真的深
如果說我懂
故意不讓你懂
那個就不是沉靜
不是清明
所以真正的智慧
是讓自己了無掛礙
了了分明
而不是在那邊耍
誰有學問誰沒學問
那個不叫智慧
智慧跟太陽一樣
他只有盡他照見的本分
他從來不取捨
不分別他所照的對象
這個就是夠深
夠明
夠沉澈
所以一樣的
智者他聞了法以後
他曉得
法就是要讓自己心清靜的
佛說一切法
為治一切心
佛講那麼多法
目的都是要改造我們的心
讓我們的心能夠沉澈
能夠清明
能夠有智慧
而不是在賣弄他都有學問
所以一樣
我們學法其實也是不再多
但是絕對不懼
法門無量是願學吧
現在很多學佛的人
都專攻一門
叫做一門深入
你問他什麼
什麼都不懂
這個絕對不是一個學佛的人
因為他可能越學越沒有智慧
越學越自我
越學越自以為是
越學越不理人
什麼事情他都不理
我只要怎麼樣就好
這些人不會有成就
因為定跟慧都不相應
所以在這裡面我們曉得
一個真正有智慧的人
他心量一定寬
宅心一定厚
也就是說他能夠大度能容
什麼知識他都可以接受
而不是什麼知識都排斥
現在很多學佛人
什麼知識都排斥
甚至很多學佛人
完全沒有懺悔心的說
我只要一經就夠了
其他都跟我修行無關了
那很明顯就把釋迦牟尼佛
當成一個多嘴漢
甚至還怪釋迦牟尼佛講那麼多
講那麼多幹什麼
像我們聖經就只要一本
用這樣來比的話
那某一個宗派
他就可能只要一部經
其他他都認為是打弦唱
都認為是阻礙
這個法門的一種摩羅
就是說覺得它會障礙
他的一心修念什麼
其實那個都不對
在這邊其實是在提醒我們
修行是越來越清明
越沉穩
越能夠含榮一切
越能夠清楚一切
而且隨時一聽到法
就起法喜充滿
起好友的心
讚嘆的心
而不是一聽到法
就把它當成敵人
你不要幹擾我
我這個好
我不容易能一門深入
你千萬不要幹擾我
我講這些話絕對是
有根據才這樣講
因為我碰到很多學佛的人
他只要怎麼樣
他認為那樣子就夠了
因為他聽某某法師
也一直在強調
這樣子夠了
我今天不小心
去轉到某個電臺
某個電視臺
講得振振有詞
只要我們到西方極樂世界
我們就跟阿彌陀佛
生與異都無惡無別
我聽了真的是怕得不得了
這個怎麼會講出來
怎麼會這樣講
我完全不懂
所以他當然可能是
來自要鼓勵大家
要鼓勵大家
但是這種鼓勵
是不如實的鼓勵
所以聽經要很小心
你不要想說這個法師很有名
他講的話就都對
其實都禁不起檢驗
可能他在講那段的時候
就是說沒有前後絕招
沒有把理事整個弄清楚
這不能含糊
如果這樣講的話
那我們說我們每一個人都有佛性
那你就馬上說
你跟諸佛菩薩無惡無別
根本就不需要修
你本來就是佛
永遠是佛
那是什麼大邪見
所以這個當然很多東西
其實真的要很小心
尤其學佛的人
一定要用清明的心
來抉擇這些話語
因為很明顯都還有
有療癒不療癒
那怎麼可以隨便就講說
你只要到西方極樂世界
那個九品王僧到底在講什麼
你到西方極樂世界
你就跟阿彌陀佛無惡無別
到底在講什麼
我完全聽不懂
但是他重複好幾次
真的是麻煩
如果我們這樣聽
你還聽不出他講錯了
那真的是
你的智慧真的是有點問題
就被人家牽著鼻子走
你要說東就東
說西就西
所以這個要很小心
當然在這些很古
我是覺得這個樣子
有些人就說
什麼東西都要簡單
那就你講得越簡單
好像越好下手
事實上其實完全不是
你如果理不夠周延
你的理是淺淺的
那你的行
你的事
就是你做出來的行為
你做出來的事
一樣它的內涵一定是很
很沒有味道
也就是裡面沒有什麼內涵
那反過來講你理如果夠深
那事當然就可以更周延
最簡單的
一個不識字的人
能夠做出什麼大不了的事
不可能嘛
因為他的理
就是隻知道那麼多
如果我們這樣講
你說你只要做就對了
那你何必到學校讀書
你何必讀大學
讀研究所
拿博士
何必呢
你只要做就對了
有這種說法嗎
常常聽到莫名其妙
你只要相信就對了
怎麼會是這種道理
那什麼道理
但是很多
我發覺這樣的說法
制約很多人
也就被影響
很多人被影響
甚至有人
他跟我表明
你不要講那麼多
我只要怎麼樣就好
這個就很麻煩
你想提醒他
想幫忙他
他完全否定
然後完全否定
不是他真的自己很有把握
他還是聽某某法師講的
然後人家某某法師
德行那麼高
他都這麼講了
你算什麼
你算老幾
這個我們就沒辦法知好
OK吧
你就走你的路
所以我們不管學什麼
到最後
其實都要銷歸自信
就融到你的心裡面來
然後讓你在起心動唸的時候
依著法來顯現
來表現
如果這樣
我們就真正的是一個
一個真正的修行者
依法奉行的行者
千萬不要講的一回事
聽的一回事
想的一回事
然後做的又是一回事
那個叫做人格分裂
你不要學半天
到最後自己都不認識自己
自己都否定自己
自己都對自己不能交代
如果這樣子的話
其實你學也沒什麼用
所以怎麼樣子
慢慢的讓自己變成智者
要讓自己變成智者
你必須先會認識誰是智者
你如果這個有智慧
還是沒智慧
你都搞不清楚
你連這個
要教你的人
你都不曉得他教的對還是不對
你怎麼變成智者
所以基本上才有所謂三十七住道品
也就是說
我們真的要修行
其實是有三十七個東西
你都必須去學
因為這些可以幫忙你
然後走上菩提大道
能夠幫忙你成就無學國
就到那個究竟的國位
不要得少為足
抓著一點點就以為是一切
這個是其實很要不得
我們再往下看
善忍離諸欲
不論諸欲事
苦樂所不動
智者無喜憂
這個就是分出了
是一個真的修行者
還是假的修行者
真的修行者
一定是跟解脫相應
假的修行者
是藉修持為名
其實是他想獲得更多
所以真正的好的人
他自然就會離開所有的欲樂
也就是心裡面
不會越來希望越多
什麼這個也要那個也要
現在好像我們說
你出家其實是要
讓很多人恭敬你
要讓很多人供養你
如果你這樣子的發心
那真的是糟糕
放都來不及
何況是不斷的擁有
所以有政治正見
跟沒有政治正見
很明顯的是
你是有所求還是無所求
你如果是有所求的
你再怎麼修得再高
最多就是欲戒天
你功德再大
最高就是欲戒天
所以你如果要到
色戒 無色戒
甚至出三戒
那不能停留在欲裡面
在慾望 在想要
什麼才會好 什麼不好
所以真正有修行的人
他很少去談跟慾望相關的事
所以應該這麼說
就是說真正的一個修行者
他講話一定都跟法相關
不會跟世間的成就
在這邊拉扯
你怎麼樣
譬如說現在其實很多道場
或者很多團體
都想盡辦法去得到很多贊助
那他好有條件去表現他自己
這個其實都是慾望在那邊轉
不是真的慈悲
不是真正的無欲
不是真正的平等
他只是要壯大自己
要擁有很多來表現
事實上那個真正的慈悲
很明顯
所謂慈悲就常常用己心
去換別人的心
就自他相換
常常我希望什麼
我想每一個人
大概也都有這樣子的想要
那我們怎麼樣子來滿眾生的願
我不想怎麼樣子
我也想說
每一個人大概都不想這個樣子
怎麼樣不把這些麻煩
加到別人身上
你很喜歡得到
那麼你要人家不失是什麼意思
我得到
你要施捨
完全對不起來
我要施捨
你也
我從施捨裡面得到快樂
那我也相信
你從施捨可以得到快樂
那這裡面就不會說
功德有人失
比較深的你去思維一些東西
你就會發覺
你只要有一念不淨
不清淨
其實你的所有功德
你的所有說法
其實通通是顛倒
我們是
那個捨就到最後
都是迴向眾生
而不是要回向自己
所以很明顯的
你有慾望就有得失
慾望能滿足的時候就要得
不能滿足的時候就要失
那得的時候就得到樂
不能滿足的時候就得到苦
所以你只要有慾望
苦樂絕對相生
絕對跟著你來
所以我們基本上要超越苦樂
要不苦不樂
你首先就要把慾望
能量降到最低
把那有所求的心
有所耗藥的心降到最低
如果能這樣的話
慢慢的你就沒有得失
那沒有利害
沒有前面的趁機回憶
這些到你身上來
就即使來也會不為所動
所以在這邊
不管你的得失
能夠自然的不為所動
不動搖你的心智
不動搖你清明的心
所以一個有智慧的人
其實他自然就不會有喜
不會有憂
不會高興
也不會憂愁
不會擔心
也不會自以為是
這個就是智者
智者只有如實的覺知當下
沒有得失
沒有喜怒哀樂
愛慕慾
但是我講的是
他心裡面不會被這些所動
但是很明顯的
在隨緣的過程裡面
他還是會有喜怒哀樂的表情
所以
為什麼
因為你要跟人家有同體感
不要修行修到最後
跟一塊木頭一樣
跟一塊石頭一樣
冷冰冰的
如果這樣子的話
不會有人親近你
也就是說
你根本就沒辦法跟眾生結緣
所以這裡面
當然我們要進一步去
看怎麼樣子才對
才能夠恰到好處
而不是一味地說
我不喜怒哀樂
那個不對
我要如如不動不動心
不對
要在清清楚楚裡面
安住於清清楚楚的動
叫做不動而動
清清楚楚的動
那個清清楚楚保持不動
叫動而不動
不動而動
所以那個定
其實不是不動
不是沒有反應
而是保持住那穩定的清清楚楚
在這裡面
隨緣如理的去表現一些行為
來跟他呼應
這樣子才是真正的智者
而不是變成一個冷漠的人
好 我們再來看二十一頁
不應自因他
智者作諸惡
不求此求財
即謀國作惡
不欲以非法求自己繁榮
以實據戒行
智慧正法者
千萬不要找理由做壞事
有智慧的人絕不做壞事
所以千萬不要說
我因為自己怎麼樣怎麼樣
或者我因為要為別人好
所以我不得不做這些
本來不應該做的事
也就是所謂的壞事
諸惡莫做
所有惡絕對不能做
作惡沒有理由
有智慧的人
他絕對不會去作惡
因為作惡跟惡結緣
到最後你就會得惡報惡果
那當然在這邊比較
我們常常會認為
有理由的在傳承上
希望求子
尤其以前那個家族社會
就好像不生個兒子
就不能傳宗接代
那些有兒子一直傳宗接代
現在又怎麼樣
意義在什麼地方
所以應該要把這個拿掉
然後有些為了家族的興旺
要去賺很多錢
讓我們這個家族好像很風光
又怎麼樣
富不夠三代
你越早求財
反過來講
你衰敗的越快
就這麼殘酷
所以其實千萬不要被這些
好像得到
事實上是註定要失去
講得更現實更現代一點
養兒子不能防老
養女兒反而可以防老
真的 我講的是真話
兒子他有一個家要照顧
大部分的財都在女人當家
就是管錢
所以她要用錢比較自在
男人要用錢
要私房錢
就是要劣勢
要造假
要不老實
所以到底是養兒子好
還是養女兒好
其實通通好
平等平等
你只要用只是
這是我的責任
我只有付出
我生了就要把你好好的培養
讓你能夠獨立
你養出好兒子好女兒
他以後一定會回饋
而不是對兒子好一點
對女兒不好一點
或者對女兒好一點
對兒子不好一點
那個都不對
在這裡面也就是真正的對
就是不分別
真正的對就是無所求
那才是OK的
好 那對私人來講
對家庭來講是這個樣子
那有些人也是一樣
進一步把這個餅越化越大
我是為這個國家好
為這個社會好
所以我不得不去想盡辦法
去多撈一些什麼
這個就叫謀國
因為謀國而作惡
因為謀求國家的大利益
然後去做不該做的
現在整個世界
那比較落後的弱小的國家
就犯法
比較強盛的國家就賣武器
當然他們的動機
都是想讓他的國家
能夠強富富強
但賣毒其實是毒害所有的蒼生
這賣武器是在製造
這個世界的隨時
可能面臨的危機
所以他照顧的只是一個國家
一個少數的人
但他遺害的是整個世界的人
他有沒有去考慮到 去想到
所以絕對沒有任何理由
可以支持你去做不應該做的事
絕對沒有任何理由
當然我們或許會想說
我不入地獄下 誰入地獄
我為了這個家族
讓我造一點點惡業
只要我這個家族好
我願意承擔
當然你的發心很好
但是事實上什麼叫惡業
什麼叫惡業
惡業就是傷害別人 利益自己
那什麼時候直接傷害別人
他不反撲呢
你真的獲利了嗎
你先拿利去用
那個害在後面等著出現
千萬不要 千萬不要這樣子
不要找理由做壞事
那麼所以我們不應該
以非法的手段
來求取自己的繁榮成功
一個賢者 一個有智慧的人
他一定會具備戒橫
也就是說他一定又守戒又有智慧
然後隨時都能夠依正法而行
這個才是真正的
我們應該做的
也就才是真正對的行為
諸惡莫作 眾善奉行
自盡其益
那個智慧就是自盡其益
隨時心弄得清清楚楚
什麼該為 什麼不該為
那該為不該為
常常就在善跟惡上面
那善的就該為
善就是對自己
對眾生有饒餘性的
惡就是對自己或者對眾生
沒有好處的
那個都不應該做
好 我們再繼續看
因為真正懂得上面道理
而且能夠堅信堅持
這個才是真理的人
其實不多
那常常我們說
我懂啊
但是我做不到
那就只能證明你不是真懂
你若真懂
非這樣做不可
怎麼還會猶豫
還會去做不應該做的呢
所以因為我們不是真的懂
那為什麼不是真的懂
沒有真用心
沒有真的瞭解法
沒有真的傾盡善知識 善法理
所以常常又被自己的習氣
帶回到原來的我的
知見跟行為的習慣上
所以好像做不了主
那這樣子就永遠是在此岸
就永遠在我這一邊
什麼叫此岸
就我這一邊
什麼叫彼岸
就不是我這一邊
就是彼岸
所以你真的要到彼岸
就要到無我的境界
要有無我的認知
所以一個真正能到彼岸的
是一個真正能捨的人
一個真正能捨的人
是真正懂得無我的人
就沒有自信
沒有我可得
沒有我 沒有我所有
這樣你才能真捨
真捨才能真解脫 真自在
你只要還有所求
還有慾望 還有好要
那麼你永遠是此岸的人
因為這個我死不了
這個我跑不掉
所以我們講此岸彼岸
就完全建立在
有我 沒有我上面
所以大部分的人
大概都只能停留在此岸
不斷地努力地向上掙扎
但是我們剛剛講
富不夠三代
那我們人的命運
若沒有無我的觀唸的話
好不夠三代
在好的時候
都是善業的成熟
善業的成熟
當善業成熟
那惡業也都跟著
在那邊排隊等著
你好好享受過三代以後
那惡業就跟上來了
尤其一個人
在順境裡面都會很自我
都會我慢 都會驕傲
都會自以為是
在這裡面其實禍根
就已經埋在那個地方
所以一定要很小心
要隨時看著自己的起心動念
更重要要看著自己的所有行為
有沒有犯錯
有沒有建立在我上面的行為
只要建立在我上面的行為
都只有跟此岸相關
跟彼岸無關
如果我們都去考量別人
常為眾生磨練
常為別人著想
那很明顯就跟彼岸很親近
跟此岸就慢慢遠離
所以這個無我的道理
這個緣起的
緣起無自性的道理
在佛法裡面是很重要的
那緣起的道理
其實就在講因果的道理
你身心因果
你就自然不敢造惡
因為自作自受
你造惡業一定得惡報
怎麼會自己找自己麻煩呢
所以要你身心因果
其實是要你懂緣起
要你懂緣起
是要曉得沒自性
要你曉得沒自性
就本來無我可得
只有這樣子才能夠究竟解脫
究竟的圓滿
你不斷的無我去饒一眾生
才能圓滿
如果保留一點點我在饒一眾生
其實都為自己在著想
在此案的機會還是很大
而且別人會認為
你對別人的好事另有企圖
那個好就打折扣
這道理其實滿簡單滿清楚的
好 我們再往下看
善能說法者
即依正法行
彼能答彼案
度難度的魔境
所以真正善巧能夠說正法的人
他一定奉行正法
反過來講
一個能夠奉行正法的人
他才能說正法
他講的就是他所理解的
所行持的
他才能講的一點都不猶豫
而且油然而生
而且表現得出來讓你有信心
如果講的是一回事
做的是一回事
做的又是另外一回事
那麼很少人會真正
除非一下子跟你有一些
過去的一年被你暫時的騙一下
當他發覺你在騙他的時候
跟那個柯文哲一樣
你不要讓我發覺你在騙我
你就完了
他講的這是老實話
我們千萬不要騙人家
尤其為自己的利益
然後去騙別人
這是要不得的
我們如果能夠這樣的話
慢慢那個我
為我考量的事情
就會越來越少
求取自己利益的那個動機
就會越來越小
然後我就會越來越沒有重量
越不執著 越不掌控你
那當然就能夠到達彼岸
能夠度脫這些難度的魔境
所謂魔境就是我們的習氣
我們的業障
我們的惡行惡業的業力
因為這些都會造成我們的困擾
讓我們在行持的時候
在修法的過程裡面
產生各種障礙
想活活不了 想死死不了
想修修不了
想不修又放不下
這個其實通通是魔境
就是困擾的境界
或者困擾的環境都可以說
那這裡面當然最重要講的
就是我們的生死輪迴
你很難出生死輪迴
那一個真正要度的是度生死輪迴
所有度裡面最難度的
也是度生死輪迴
我們如果在六道裡面上上下下
那誰都必然會這樣子
而且你行善
當然就往善去
往福報那個方向走
但是再怎麼走都出不了輪迴
所以這裡面講佛法
不是隻講善
而是要講到平等性
講到捨才是真正的佛法
如果還是停留在善惡裡面
那就是不是佛法裡面的不共的部分
講善惡是佛法
共於現實的社會裡面的一種說法
共通的說法
而佛法的不共就講到它的平等性
無我性
本來清淨性
本來解脫性
這個才是真正的佛法的要義
我們繼續看
因捨棄黑業
智者修白法
從家來無家
喜獨處無意
我們要曉得
黑法就是惡業
白法就是善業
有智慧的人當然不會自找麻煩
也不會去找別人麻煩
找別人麻煩就把惡擺到別人身上去
找自己麻煩就自己親自來幹惡事
這個當然都不是有智慧的人
有智慧的人一定會保護自己
一定會保護別人
這個保護不是求什麼
而是讓自己不犯錯
不墮落到那個惡的境界裡面去
那我們只要有家
當然就為這個家
你就還有我知我見
要保護什麼
而真正的出家就是把這個家打破
那個家不是有形的家
是套在我們身上的枷鎖
那個枷鎖就是
有我 有欲 有慾望
有我要成就什麼
這個其實都是家
所以有些人出家
其實假出家
他只是從這個小家
移到一個比較大的家
他到這個大的家以後
都在摸這個家的福利
講起來已經很偉大了
犧牲小我完成大我
但是從究竟的佛法來講
他不要你這個樣子
他要你懂本來就無家可得
他要你真正的放下一切的貪著
要你真正的依法奉行
好好修持
不是要發揚光大我們這個門風
讓這個寺廟越建越大
信徒越來越多
其實這個不是真的出家
真的出家是無家才真出家
如果從這個家移到那個家
還是家嘛
所以我們要曉得真正的佛法是什麼
不是山頭 不是大寺廟
而是在一直在講法
講無我的道理
講眾生的平等
講怎麼樣子讓每一個人
回到去認清楚
我自己到底是什麼
我的本來面目到底是什麼
這個才是真正的佛法
佛法不是要建立大道場
不是要擁有很多信徒
那個常常會讓我們迷失
也就是說你自己都沒有解脫
你能夠引導人家解脫嗎
不行
不行那叫以盲導盲
相隨相依相墮
然後就落到火坑裡面去
所以這邊要很小心
那真正的沒有家呢
就無所依賴
所以真正的修行者
第一步要學習的就是
面對自己
不依賴任何人
所以這邊講了喜獨處
所以一個真正的修行者
他就是喜歡閉關
喜歡修行
喜歡遠離人群
因為他要好好的去認識自己
到底是什麼
你只有認識自己
你才能夠真修行
不是修給別人看
所以這個喜歡獨處
對一般人來講是不容易的
一般人都喜歡熱鬧
喜歡呼朋引友
喜歡常常跟人家談談天
聚聚餐
這都是凡夫
真正的出家人
真正的修行者
他一個很獨特的特色
就是喜歡獨處
然後這種喜歡獨處
不是孤僻
而是他隨時都在做內觀
隨時都在召見當下的身心
當下身心跟周遭的人事物的呼應
因為這樣子
他才不會被外境轉
而我們一般人因為都是假修行
都做表面
所以都很會應付
那這樣子的話
其實你即使出家
我講個以前的故事
我以前有一個學妹出家
她大學畢業以後就出家
然後有一次我去看她
她跟我講一句話
我心裡面一直在記掛著
一直在期盼著你能來看我
我聽了嚇了一跳
怎麼會出家那麼久
而且還在閉關呢
還在等著人家來會面
躲都來不及
怎麼會
那個就是說
沒有真正認識自己
那個不能獨立
不能夠有大丈夫的氣度
就頂天立地
那個不欠不缺的那種事件
還沒有建立起來
一個人如果真正的懂得
我們的自信跟佛一樣
跟眾生一樣
那你還有什麼可怕
你還會怕什麼
你要怕死怕病嗎
不會
你怕病是因為怕死
你怕死是因為我執
因為有我的執著
希望我能夠永遠存在
怕這個一死以後
不曉得會變成怎麼樣
自己把握不了
但是真正能把握自己
是隨時看管好我的起心動念
在這裡面我都能做主
那個是真正的主人
而不是不死不病
那不可能的事
所以修行道理
怎麼樣才是正知正見
才是真正的正確的行為
從這些你都可以去檢驗
我看我們把它講完
當求釋法樂
捨欲無所有
智者須清靜
自心諸垢慧
什麼是法樂呢
修法的樂
第一個就是寂靜
一個真正依法奉行的人
他心不散亂
不昏沉不掉取
心不攀緣
不會隨境轉
所以他隨時都處在一種
寂靜的身心狀況下
第二個特色就是
隨時能夠出離
出離就是不被境轉
不被家給鎖住
不被朋友給綁架
不被事情給束縛
這叫出離
第三個很重要
就是隨時沒有貪嗔痴
也就是隨時處在
涅槃的境界下
只有法
佛說一切法
為治一切心
治你什麼心
治你貪嗔痴慢疑的心
所以你如果能夠依法奉行
久而久之貪嗔痴慢疑
就不能起現形
所以當然你就隨時
法喜充滿
就隨時都在解脫
因為你隨時用出離的心
所以什麼也黏不上你
因為你自己不在那邊
起心動念
要攀什麼
要什麼
所以隨時心都是很穩定
很寂靜的
所以真正的求法者
他自然會割捨所有的慾望
所有的好要
然後對他擁有的東西
都不佔為己有
也就是所謂的無所有
沒有我哪來的我所
沒有欲哪來的得失
所以在這邊
這個也呼應到剛剛那個出離
不是你沒有
而是你不佔為己有
你願意迴向眾生
你可以有很多財
但用這些財來做財師
你可以懂很多道理
很多法
你可以用這些法來做法師
你可以修到很高的境界
讓你心完全能夠安定
沒有恐懼
然後把這個安定
然後來保護別人
讓別人也遠離顛倒妄想跟恐懼
這個才是對的
不是要大家變成一無所有
不是
沒有我的東西
什麼叫做擁有
擁有到沒有什麼東西
還需要擁有
這時候真正的圓滿
擁有都不懼為己有
那你所有擁有的東西
都變成功德
變成資糧
你若佔為己有
你擁有的東西都變成業障
變成負擔
變成輪迴的增上因
所以在這邊當然要小心
所以智者常常要保持你心很清靜
你自心的所有的構會
這些煩惱
要隨時想辦法把它清除掉
也就不掉到這些汙穢的泥澇裡面去打轉
不要黏在那個地方
我們心有貪嗔痴慢疑
就好像掉到那個泥澇
泥澡裡面去
永遠洗不乾淨
事實上呢
我們的心其實不會被任何東西控制
只是被我們的習氣
妄想顛倒給控制而已
那如果我們懂得佛法
你慢慢就會用佛法來轉這些習氣
業力 妄念
最後一個
比喻諸覺知
正心而修習
遠離諸固執
樂捨諸愛濁
漏盡而光耀
此事正涅槃
在這邊講
諸覺知
知就是知分
覺就是覺悟
就是說我們對於佛所說的
能夠幫忙我們覺醒的所有法
你都要去正心的學習
也就用正面的心
用清淨的心來學習
千萬不要講
這個跟我不相應
我不需要什麼
只要跟智慧相關的法
能夠開啟我們的智慧的
你都應該去學習
法門無量 誓願學
那在覺知裡面最有代表性的
就是要七覺知
你有七覺知
七種能夠保持你的覺醒的一種法
你把它弄得很清楚以後
才能進一步去行八正道
那才能夠達到無學究竟的圓滿解脫
那這些七種覺知以後再說
因為這個其實還
我先把名詞帶一下
第一個就叫做念覺知
念覺知就是隨時要保持正念
然後第二個叫擇法覺知
我們曉得法有千萬
當然你一定要去選擇分清楚
什麼法對我現在的身心有用
那不是要你什麼都拿來現在用
一個時空只能存在一個事
不可能所有東西都在當下呈現出來
所以那個擇法覺知
其實也是來自於
你對你的念 起心動念
弄得很清楚以後
你才曉得我的念
大部分黏著在什麼地方
要用什麼法來對峙
這個叫擇法覺知
那既然你選定了這樣子
對峙我們妄念喜氣的法門以後
當然接著就要依法奉行
精進的去修持
能夠把法來改造我們所有的妄想心
然後斷除遠離我們所有的喜氣惡業
然後接著呢
就是精進覺知
接著就喜覺知
喜覺知
我們常常講說法喜充滿
屬於心叫做喜
屬於身叫做樂
那也就是說當你的觀唸完全清除
完全掌握的時候
這時候你一定會
法喜充滿會產生了法的喜悅
這個叫喜覺知
如果你修某一種法
覺得或者探討某一種道理
覺得有點累贅
有點麻煩
有點什麼
那就跟喜不相應
也就這個法可能暫時跟你不太相順
那就暫時放下
好 進一步
有心的喜以後
然後變滿到身跟心的清安
因為它是從智慧來
智慧首先會在你的心上起反應
接著呢
這個心的反應會遍佈到身裡面來
所以很明顯的
一個真正懂法的人
你會發覺他隨時都面帶微笑
然後隨時身都會好像很清安
不會很粗重
不會很累贅
這個就是由清安來
然後到最後進一步呢
隨時能夠保持在法上面
就叫定
心隨時依法
法隨時在心裡面安住顯現
這個叫定
然後到最後呢
連這個法都不執著叫捨
你先找到對的法
到最後你一直用這個對的法
在你的身心上都會受用都會顯現
然後讓你越來越穩定
越不會在那邊跳來跳去
不安穩猶豫
那到最後連這個也要放下
所以這叫捨絕之
那基本上
你到底是依法還是不依法
很重要的一個檢驗的原則
就是你固執不固執
還有沒有很強烈的執著
還有沒有我喜歡這個不喜歡那個
所以譬如說我只喜歡念阿彌陀佛
我不喜歡念觀世音菩薩
這很明顯
你跟法完全不相應
不要說我就依據佛號唸到底
叫做依法奉行
不是
因為你曉得
那個是假名啊
我們修行要的是真的內涵
所以你有沒有因為念阿彌陀佛
讓你的智慧越來越清明
讓你心量越來越大
讓你的心越來越能夠安穩的安住
是不是這個樣子
如果不是這樣子
你念那句佛號是完全不相應
我不曉得你在唸什麼
因為你念攀天
都跟這句佛號的實際的意義
跟功德不相應
可見你沒有真懂
沒有真懂就不能真修
這樣一直下去的時候
自然就會慢慢的息氣
煩惱就近了
就要漏盡
慢慢的心自性就越來越清明
智慧越來越圓滿
當然就光耀
這邊也在講阿彌陀佛
阿彌陀佛是絕對的清淨
絕對的智慧
那你在這一世就能夠證涅槃
不是到西方極樂世界證涅槃
在這一世你就能證涅槃
什麼是證涅槃
當下心裡面沒有貪嗔痴可得
就證涅槃
為什麼要去西方極樂世界才能證涅槃
你在這邊證不了涅槃
你到那邊一樣證不了涅槃
所以這些要
如果你越來越懂
你還是一樣安心的念阿彌陀佛
而這一句名號是充滿著
那個名裡面有義
義裡面有行
名裡面有禮
名裡面有事
這樣子的話才是真正的唸佛的行者
而不是隻是持一個假名
以為自己在修行
而且甚至有人
你只要一路唸到底
你一定保證你往生西方極樂世界
這句話還要簡念
還要簡念
我看太多一輩子唸佛都
沒有真正的善事
也就是說
他沒有在修這個法門的時候
善解
沒有真正的懂
沒有真正的證念證行
所以他就不能得到證果
那反過來講
你若不斷的去強調
這個證念證知
他自然就會證行得證果
而千萬不要用信
來摧毀一切的理
因為很明顯的
智慧是跟法相應
不是跟信相應
信是指導你的行為進來
但是這個行為要圓滿
必須靠法
必須靠慧
解脫絕對是慧的事
不是信的事
信只是道源功德母
就是敲門磚
是引你進來的一個全巧方便
它絕對不是究竟
那當然大家也不要誤會
你理通透
那個信叫淨信
就跟法理完全相應的信心
那跟前面那個信不一樣
跟我們現在講的信不一樣
所以不是要否定信
而是曉得它信
是讓我們心安心定
然後基本上還是要
依法才能開智慧
智慧開了才能解脫
才能圓滿
才能證得無上證人正確
好
我們最後還是回想一下
回想就把這些法
消融到你
本來清淨而無限的心
讓你心裡面充滿著光明
充滿著無畏
你就沒有恐懼
充滿著不著想
然後把這個心迴向整個法界
由你的心放出光
變滿你能變滿的
就是你能放多少
你就盡量的放
多大範圍
多高多廣
你盡量放
放到無窮無盡
你會發覺
原來我的心本來坦蕩蕩
本來了無掛礙
本來沒有被什麼東西汙染
也沒有被任何東西抓走
那才是你本來的心
好
最後還是回到
當下這一念心的清清明明
隨時保持這一份清明的心
那就好像隨時提著一盞燈
那就不會被無明所侵犯
不會被黑暗所埋沒
你只要保持住
隨時存在這一念清明的心
這一念本具的智慧佛性
那麼我們自然就不會有恐懼
我媽的一杯美紅
向法學師父獻一吻慶
南無阿彌陀佛